KAPAG BINIGYAN KA NG BUHAY NG TANGERIN
ANG NAG-AALAY NA SUMMER SUNSHINE
Sobrang init ngayon.
Wow, nakakapasong init.
Perpektong panahon para pahirapan
ang iyong manugang.
Sabi nila 108 pagpapatirapa
dapat sapat na.
Ito ay gagana na
kung sapat na ang 108.
Limang taon na siyang nasayang.
Kahit si Buddha ay may sakit pagkatapos ng 3,000.
- Ang pagdurusa ay nagbubunga ng dedikasyon.
- Baliw ka lang. Ang ibig sabihin lang.
Paanong napakalupit ng isang babae sa bahay
at umasa ng mas maraming anak mula sa kanya?
Maging tapat tayo.
Hindi lahat ng bata ay nabubuhay.
Maaari kang magkaroon ng walo, at dalawa ang maaaring mamatay.
Kung ang pamilyang pinakasalan niya
mga mahal na anak, huh,
dapat marami na siya.
Paano niya sinubukang mag-freeload
sa pamilya natin?
Hindi kami binigyan ng pamilya niya kahit isa
pilak na kutsara bilang dote. Wala naman.
ikaw naman?
Dinalhan mo ba kami ng pilak na kutsara?
Kaya ba nagkaroon kayo ng dalawa?
Hindi mo ako matitiis, ngunit ang iyong
mahal ang apo, ha?
Tara na, Ae-sun.
Kung pinapagawa mo siya
3,000 pagpapatirapa,
mapapagod na siya sa gawaing bahay.
Oo, marami siyang ginagawa,
hindi ba?
Magiging pillow talk mo yan ha?
Sige, sabihin mo sa asawa mo
Pinagawa kita ng 3,000.
Maaari siyang tumabi sa iyo kaagad,
ngunit walang asawa na gusto
kapag ang kanyang asawa ay masamang bibig sa kanyang ina.
Huh?
Alam mo, ang pinakamalaking mama's boys
gusto talaga nilang maging asawa
ang pinaka-tapat na mga manugang na babae.
Kaya panoorin mo ang sinasabi mo, ha?
Nakadirekta ba iyon sa aking tenga?
Fine, wala akong sasabihin.
Siguradong hindi mo gagawin.
At isa pa, umuungol siya sa sakit tuwing gabi.
Ayokong ibigay sa kanya
mas maraming dahilan para magalit.
Well, mabuti para sa iyo.
Lalaki daw
nananatili sa asawang mahal niya
sa kabila ng paghamak sa kanyang pamilya.
Para sa akin, ito ay kabaligtaran.
How dare you?
Nagsisilbi sa iyo ng tama.
Parang apo ko
dinaig ang aking manugang.
Naku, nakakainis siya.
Dapat ko ba siyang turuan ng leksyon?
Hoy, bakit ngayon ka lang natamaan
ang ilong ng hareubang ?
Huh? Hey.
Bakit mo lang natamaan ang ilong niya? Huh?
Oh, uh, pasensya na.
Tumigil ka dyan!
YEOM SUN-NAM, YEOM SUN-BONG
Kahit ang gobyerno ay nagsasabi
ang pagkakaroon lamang ng isang anak ay makabayan.
Patuloy nilang sinasabi na anak.
Sino ang nagmamalasakit kung magkaanak pa rin tayo?
Ano ang nakuha sa pagpapalaki kay Gwan-sik, ha?
Ginawa nila lahat yun para lang ibigay siya sa akin.
Bakit niya kami binato ng red beans?
Who cares if my mom's spirit
nandito pa ba?
Paano kung gusto akong bisitahin ng nanay ko?
Kaya ano?
Ni hindi nga ako nakakabisita sa bahay ng nanay ko ngayon.
Well, hindi tama iyon.
Mas miss ko na siya ngayong nanay na ako.
Mas lalo kong namimiss si mama.
Sa totoo lang, dapat nakakainis
para hindi payagan
upang bisitahin pa ang bahay na ito.
Mmm.
Ooh! Oh.
Maaari mong patuloy na dalhin siya,
pero hindi namin siya tatanggapin.
Hindi kami tumatanggap ng mga bagong tao.
Napakabata niya.
Bakit lagi mo siyang hinihila dito?
Sinimulan ng beteranong haenyeo  ang kanilang pagsasanay
sa pagitan ng anim at pito.
Sino ang nagsimulang haenyeo trabaho sa edad na anim?
Ang mga batang kaedad niya ay pumipili ng kelp
sa mababaw na tubig.
kaya lang.
Narinig ko na ang lugar na ito ay para sa mga nagsisimula,
kaya pinapunta mo siyang maglaro sa tubig ngayon
para hindi na siya matatakot dito mamaya,
alam mo?
- Siya ang iyong anak?
- Mm.
Naku, ayaw na kitang kausapin ngayon.
Sige?
At alam ba ni Ae-sun?
Tinanong mo ba kung ayos lang?
Bakit kailangan kong humingi ng pahintulot?
Hindi niya ako makontrol.
Mga kabayo at tao
dapat patunayan ang kanilang halaga upang maghanapbuhay.
Nais naming matuto siya ng isang kasanayan.
Bakit ka tutol sa pagkakaroon niya niyan?
Mak-cheon, makinig ka sa akin.
Sa tuwing babalik tayo sa tubig,
hinihiling namin sa Diyos, "Huwag mo kaming hayaang mamatay, Panginoon."
Kaya pala Gwang-rye
Sinabi ni Ae-sun araw-araw,
"Huwag kang maging isang haenyeo.
Mangyaring huwag mag-abala sa pag-aaral ng sumisid."
Kung ayaw ni Gwang-rye
ginagawa ito ng kanyang anak,
hindi niya gusto
kanyang apo na gawin ito.
Responsable ka sa pag-iingat
Buhay si Geum-myeong?
Tumigil sa pagmamaktol at hayaan siyang sumisid.
Mas mabuting isipin mo ang sarili mong negosyo, mga babae.
tapos na ako.
Ay naku.
- Dito.
- Ay naku.
Tara na. Tara na. Tara na.
Tara na. Aking kabutihan.
Well, damn it!
Naiinggit ako sa mga taong may mga anak na babae!
Magtaka kung ilan ang magkakaroon sila?
Sino ang dapat sisihin kapag ikaw ang nakatadhana
mamuhay bilang isang kasambahay?
May dalawang linggo pa sila para mag-empake,
kaya bakit ka nag-iimpake para sa kanila?
Wala ba silang kamay?
Paano ka mabubuhay ngayong mga brats na yan
ay hindi na sa paligid?
Hoy, hindi sila brats,
at mabilis akong magalit.
- Gayundin, ang aking mga in-laws...
- Oo, oo.
Alam kong umaabot ang impluwensya nila
ang tanggapang panlalawigan ng Jeju.
Ilang beses mo nang sinabi sa akin
na may sway sila sa mga mambabatas dito.
Ngunit lumalawak ba ang kanilang impluwensya
hanggang sa mainland?
Sinasabi ko na nakatayo ako sa mga batang iyon.
Kaya't huwag maging masama kina Sun-nam at Sun-bong
at bigyan sila ng maraming pagkain na makakain.
Paano kung masama ako, kung gayon?
Gusto kong maging matigas sa kanila minsan,
pero medyo mahirap.
Paano ako kapag tinawag nila akong "Nay, Nanay"?
Pagkatapos magpalaki ng mga bata sa iyong bahay
sa loob ng sampung taon, sila ay magiging iyo,
kahit hindi sila.
Ang mas mahalaga kaysa sa dugo ay ang puso.
Hindi mo pa rin maisip iyon?
Bigyan mo ako.
Sigurado akong marami ka
magalit sa walang kausap.
Tawagan mo ako.
Baka gusto mong mag-trash talk
ang hag na nagbabato sa iyo.
papakinggan kita.
Alam mo
hindi naman tayo ganun magkaibigan diba?
Sa totoo lang, hindi ako naging mistress.
Hindi ko siya ninakaw sa kanya.
Sampung taon kaming kasal
matapos siyang pumanaw.
Hindi na kailangan ng awayan.
Ikaw at ako ay hindi sinasadya
para maging kaibigan man.
Oh, kaya ba kailangan mong tumakas
sa aking dilaw na damit noong gabing iyon?
Hindi lang kita kaibigan.
Nirerespeto kita.
Ngayong nakatira na ako sa bahay na ito,
nirerespeto kita.
Hindi ka nakatadhana na maging isang kasambahay.
Isa lang ang puso mo.
Kaya pagkatapos,
manatili sa iyong lalaki.
Sabi mo mabait siyang tao.
Mm, tapos ako...
ano?
…hulaan…
Um, hulaan ko...
ano?
- Ibuhos ito.
- Sa palagay ko maaari ko silang ipagkatiwala sa iyo.
Mga kapatid ko.
- Mangyaring hayaan silang ...
- Ano?
…magtapos ng pag-aaral.
Huwag mo nang alalahanin ang mga anak ko.
Itigil mo na.
Oo, ngunit gayon pa man,
Hindi lang apat na popsicle ang kukunin ko
tulad ng ginawa mo noon.
Kaya kung makakuha ako ng mais,
tapos makakakuha ako ng lima, okay?
Itong tricycle na lang ang binigay ko sayo
mga popsicle.
Isipin mo na lang ito bilang moral
school grant na nagdodonate ako
kay Geum-myeong, okay?
Mamigay ng ginamit na tricycle
bilang tulong sa paaralan. talaga?
Pagkatapos ng panahong nagsakripisyo ka para dito
kapamilya, tricycle lang ang ninanakaw mo?
Ano ang eksaktong ibig mong sabihin sa "magnakaw"?
Sabi mo kunin ko.
Isang pinalaki na anak na babae
ay mas mabuti kaysa sampung anak.
Planned Parenthood Federation
ng Korea.
Kumuha ulit siya ng mais ngayon.
Sa pagkakataong ito, binilang ko kung ilang cobs ang mayroon kami.
May magnanakaw kami sa sarili naming bahay
kapag wala na tayong sapat para sa atin.
Hindi tulad ng mayroon siyang mga magulang na suportahan,
kaya bakit siya nagbibigay
ang kaunting natitira sa atin
sa mga taong halos hindi kapamilya sa kanya?
May tilefish sa loob.
Nagdala ka ng tilefish?
Tilefish
para sa mga corn cobs.
Ang asawa mo lang ba ang iniisip mo,
o ano ito?
Sinong papanig sa akin kung ang kaisa-isang anak ko
patuloy na inuuna ang panig ng kanyang asawa?
Kakampi mo daw si Dad.
Ano ang tinitingnan mo?
Hindi ako makatingin sa sarili kong asawa?
Uh, hindi.
Dapat ay nag-aalaga na lang ako ng mga aso.
Hoy, ninakaw mo ang mga corn cobs
mula sa kaldero.
Wow, Ae-sun, refugee ka na ba ngayon?
Binigyan ko sila ng limang corn cobs, kita mo?
At dinala ang lahat ng ito.
Tignan mo yan.
Oh, totoo ba ito?
Bakit mo dinala ito?
Sinusuot ito para bumalik sa Busan?
Ihagis mo sa kanila ang red beans. Red beans.
Ang ilan sa mga damit
na dati nilang suot
ay halos bago, talaga.
Alam mo, sa totoo lang, kaya niyang ibigay
ang tricycle papunta sa sarili niyang baby,
ngunit sa halip,
binigay lang niya kay Geum-myeong.
Itapon ang tricycle.
Hindi dapat sumakay ng tricycle ang mga babae.
Kung buhay ang asawa ko,
tatamaan ka na sana ng tubo niya.
Kung may magtitinda,
magpapalit tayo ng tricycle sa taffy.
Geum-myeong,
naglaro ka ba sa dagat ngayon?
Geum-myeong, oras na ng pagtulog.
Uh, matutulog na?
Natutulog siya ng maaga.
Magandang gabi.
Matulog ka ng maayos.
Sana hindi ka maging makulit.
COLLEGE ENTRANCE EXAM
WORKBOK SA PAGHAHANDA 1
OH AE-SUN
GENERAL EQUIVALENCY DIPLOMA
NAME: OH AE-SUN
saan ka napunta?
Gusto ko lang ng red beans.
Napagod ka?
Dapat ko bang itago ang bitag ko?
Kung papanig ka sa akin,
hindi ito basta basta magiging poot.
Gusto rin nila akong patayin.
Paano kita matutulungan?
Subukan ko, ha?
Mas gugustuhin ko pang maging masamang tao
kung papayagan mo ako.
Ang tricycle.
Hayaang sumakay ng tricycle si Geum-myeong.
Si Geum-myeong dapat
kayang sumakay nito. talaga.
talaga?
Kung hindi man lang siya makasakay ng tricycle,
sa kusina na lang siya titira
ang natitirang mga araw niya.
Gusto ko si Geum-myeong
para magkaroon ng lahat, Gwan-sik.
Para sa kanya ang lahat at gawin ang lahat.
Gusto ko... gusto kong umunlad siya sa buhay.
Ayokong habang-buhay siyang mag-set ng table.
I want her to flip the table over instead.
I-flip mo rin.
Kung i-flip mo ito,
Lilinisin ko ang lahat.
Sobrang nakakadismaya.
Maaari mo itong i-flip o basagin.
Sabihin mo lang kung kailan,
at ilalabas nila ito sa akin.
Okay? sisiguraduhin ko
alam nila ang kanilang limitasyon.
At, dagdag pa, napunta sila sa akin
para sa pagnanakaw ng isda na ibibigay sa iyo.
- Kailan?
- Ano?
Kapag, sabi ko.
sabi ko kung kailan.
Bigyan mo siya ng anak.
Pagpalain mo ang kanyang sinapupunan.
Pagpalain sana ang kanyang sinapupunan ng isang lalaki.
Bigyan mo siya ng anak.
Bigyan mo siya ng anak, nakikiusap ako sa iyo.
Pagpalain mo ang kanyang sinapupunan.
Pakiusap.
Pagpalain ang kanyang sinapupunan ng isang batang lalaki.
Bigyan mo siya ng isang lalaki.
Bigyan mo siya ng anak.
Bigyan mo siya ng anak, nakikiusap ako sa iyo.
Pababa.
Mas mabuting huwag mong sabihin kay Gwan-sik
na binato kita ng red beans
unang bagay tuwing umaga.
Ang isang madaldal na asawa ay hindi mabuti kahit saan.
Isang babaeng madaming magsalita
at ang tamad ay walang silbi.
- Mm-hmm.
- Hmm.
Ah hindi!
Ilang beses ko bang sasabihin sayo
hindi upang paghaluin ang mga gisantes tulad na?
- Mabuting Diyos!
- Sinabi niya sa kanya kung kailan.
- Nagsimula ang umaga ni Nanay tulad ng ibang araw.
- Jeez.
Kahit siya ay nakakulong
sa isang maliit na treadwheel...
nahanap niya
ang maliliit na kagalakan sa buhay araw-araw.
Ito ay 2,000 won.
Kung gusto mo ng 2,000 won
halaga ng taffy, gawin ito.
Nakangiti ka?
Mga gisantes, gusto ko ng ilang mga gisantes, Mommy.
Mga gisantes, oh, dito.
Mga gisantes. Gusto ko ng mga gisantes, pakiusap.
Nasaan ang mga gisantes?
nasaan sila?
Huh?
- Gusto kong kumain sa mesang ito mula ngayon.
- Bakit?
Ang bastos mo anak.
Gusto ko
kumain kasama ang nanay ko sa mesang ito.
Ang mga aso ay mas mahusay. Mga aso.
Mga gisantes.
Bumili kami ng mga gisantes, Mommy.
Mag-ingat ka.
Tingnan mo, ginagawa niya. Okay naman siya.
HULI ANG ISANG ESPIYA
MAGBIGAY NG KARANGALAN SA PAMILYA
Bigyan mo ako ng apo.
Isang apo. Mangyaring magpadala ng apo.
Bakit hindi siya ilagay sa isang karwahe ng prinsesa?
Sayang ang tricycle na yan.
Dapat ay ginastos mo ito sa ibang bagay.
Palabas na ako.
Mag-ingat sa dagat.
Babe.
Na may ngiti sa kanyang mukha,
gaya ng dati,
Si Ae-sun ay gumagastos
Lahat ng twenties niya sa maliit na kusina.
Kung hindi niya kaya
sumakay ng tricycle,
Sa kusina na lang siya titira
sa natitirang bahagi ng kanyang mga araw.
Gusto kong makuha ni Geum-myeong ang lahat.
Para sa kanya ang lahat ng ito at gawin ang lahat.
Gusto ko... Gusto kong umunlad siya sa buhay.
Oh.
Ay naku.
Uy, alupihan ka ba?
Kabutihan!
Hinding-hindi mo masusuot ang lahat ng ito.
Kailan siya makakakuha
isuot ang lahat ng sapatos na ito?
Nagbubukas ka ba ng tindahan ng sapatos?
Kaya pagkatapos, sasabihin ko,
tumira ka na lang sa nanay mo.
Sinabi niya na gusto niya ang kanyang mga halaman sa loob ng bahay.
Tiyak na nagtrabaho ang iyong mga magulang
kaya ang hirap ihatid ka sa school
sa kanilang limitadong paraan.
Dapat ay tuwang-tuwa sila
na kayo ni Yeong-beom ay nagde-date.
Oo.
- Excited sila.
- Sigurado akong sila na.
Syempre sila.
So kakahanap mo lang ng trabaho?
Uh, uh, oo.
Ang pamamahala
sinasabi ng maraming magagandang bagay tungkol sa akin.
Sabi nila mabilis daw akong ma-promote.
Kaya't patuloy kang magtatrabaho?
Huh?
Gusto mong patuloy na magtrabaho
pagkatapos mong ikasal?
Uh…
Kami ni Yeong-beom...
Um, siya at ako, napag-usapan na namin ito.
Makinig,
ang kasakiman ay resulta ng pagnanais ng pagsang-ayon.
Ang pagnanasang iyon ay nagiging pagmamalaki.
Mga taong mabilis mayaman
madalas na nararamdaman ang pagnanasa na ipakita ang kanilang mga kayamanan.
Nakakatuwa kapag ang mga babae ay nagpakasal sa kayamanan
at magsimulang magbihis ng mamahaling damit.
ano? Nasaktan ba kita?
Hayaan mo akong maging tapat ngayon.
Mas gusto mo bang ma-promote sa manager
o maging susunod
manugang ng bise ministro?
Si Yeong-beom ang aming panganay na anak,
at sobrang kaya niya.
Kaya kung gayon bakit ang kanyang asawa
kailangan ng buhay sa labas ng tahanan
sa halip na suportahan siya?
Nakaka-frustrate ka
na ako ay makaluma?
Ang bagay ay…
Hindi ko gusto si Geum-myeong
ang pakiramdam na mababa sa sinuman, kahit saan.
Kasing kakayahan ko si Yeong-beom, at ako…
Panganay din ako ng pamilya ko.
Gusto kong alagaan ang pamilya ko
gamit ang sarili kong pera.
At…
… Mayroon akong malakas na drive,
kaya hindi sapat ang pagkuha lang ng trabaho.
Gusto kong maging manager, supervisor,
at maging presidente. Gusto ko lahat.
Iyan ay hindi maaaring isang kahiya-hiyang ambisyon,
eh, di ba totoo yun?
tama ka.
Iisipin ko
na ang mga magagandang babae ay magiging mas ladylike.
Mga panloob na halaman daw
ay medyo mas madaling pamahalaan.
Kaya ang ibig mong sabihin ay…
hindi ka rin ba indoor plant?
Ano ang magagawa ko?
Malamang, ako ang hindi maganda,
mahirap hawakan panganay na anak na babae.
Sapat na ako, okay?
Masaya akong mabuhay ng wala ka,
at hindi ako desperado
magpakasal din.
Magandang kalungkutan.
Marami ka pang sapatos
kaysa sa nasuot ko sa aking buhay.
Goodness, kumikita ka para gumamit ng ganito?
Hindi ko hiniling na linisin mo sila.
Napakalamig, at iyon lang ang gusto mong gawin?
Lahat sila ay murang sapatos.
Hindi sila katumbas ng pera mo.
Goodness gracious.
Bakit ang dami mong binili na sapatos, ha?
Lahat ito ay walang kabuluhan
at isang... aksaya ng pera.
May nagsabi sa akin na ang kasakiman ay pagmamataas.
ano yun?
Siguro dahil lumaki akong mahirap,
Gusto kong patuloy na bumili ng higit pa.
Siguro dahil sa matinding sakit.
Ginawa mo akong magmakaawa,
minsan sa loob ng tatlong araw, kung gusto ko
bagong damit para sa field trip, alam mo na.
May gusto ako, pero wala kaming pera.
Lumaki akong gusto ang mga bagay-bagay,
at hindi natin ito makukuha kailanman.
Ngayon hindi ko na napigilan ang sarili ko.
Ito ay napaka murang mga bagay.
Lahat sila ay impulse buys.
Parang hindi ko nakuha ang nagustuhan ko
tumatangging bilhin ka ng gusto mo.
binigay ko pa
ang pinakamagandang pagkain at damit
Kaya kong ibigay sa iyo kung ano ang mayroon tayo.
Ano ang binibigyang-katwiran mo ngayon?
Pinalimos mo ako sa mga bagay-bagay.
May nangyari ba ngayon
sa opisina?
Damn it!
May nagbibigay ba sa iyo ng problema?
Hindi mo maiintindihan, hindi ba?
Kung nakaramdam ka ng pagkasunog,
pagkatapos ay magpahinga.
Ang isang pahinga ay magiging mabuti.
Nagtatrabaho ka sa isang gusali ng opisina
at subukang magpahinga.
Kung ito ay napakahirap,
pagkatapos ay huminto at magpakasal ...
At ano?
Gusto mo mabuhay ako tulad mo?
Mapasok sa isa pang mahirap na pamilya,
kinukusot, ginugugol ang aking buhay...
Nadudurog ang puso ni Nanay
Nawasak ang sarili kong puso pareho lang.
tama ka. Oo, tama ka.
Huwag mo nang tapusin ang buhay ko.
Pero, alam mo…
...Nakahanap ako ng kaligayahan sa sarili kong paraan.
Nagkaroon din ng sikat ng araw sa buhay ko.
Nagkaroon ako ng napakaraming magagandang sandali.
Hinihiling kong kilalanin mo
na ang aking buhay ay nagkakahalaga ng pamumuhay.
Mm-hmm.
Ito ay isang kakaibang bagay.
Ibigay mo na lang sa akin ang buong kahon. Lahat ng ito.
Oh, okay.
Nagagalit ang mga magulang tungkol sa
kung ano ang hindi nila magagawa para sa kanilang mga anak.
Nagagalit ang mga bata tungkol sa
kung ano ang hindi kayang gawin ng kanilang mga magulang para sa kanila.
Ae-sun, magbigay ng respeto.
talaga?
Mm.
Pero wala akong ideya
na ang aking mahirap na pagkabata...
Ang kanyang lola sa tuhod
maaaring shaman,
ngunit kailangan niya ang pagpapala ng kanyang ina.
Walang tatalo
dedikasyon ng isang ina sa kanyang anak.
...ang gutom kong kabataan
ay isang kuta kung saan
naglaban sila nang husto.
Walang mas magandang trabaho sa Jeju
kaysa sa pagiging haenyeo.
Kung mayroon tayong isa sa pamilya,
siya ang magiging pundasyon natin.
Hindi na niya kailangang magtanong sa amin.
Gagawa siya ng sarili niyang pera,
at bilang panganay na anak na babae,
susuportahan niya ang pamilya.
Hindi ka makakaasa sa isang babae
upang maging isang pampublikong opisyal.
Hindi siya magiging hukom o abogado.
Ang pagiging isang haenyeo ay ang kanyang pinakamahusay na pagpipilian.
- Oh!
- Ano?
W... anong ginawa mo?
- Ay, naku. Iyon... ang babaeng iyon... Ay, naku.
- Ano sa…
Anak ko siya!
Wala siya sa baba
ng hagdan sa bahay na ito.
Anak ko siya!
- Ang lakas ng loob mo!
- Ang aking anak na babae ay hindi magiging isang haenyeo.
Hinding-hindi siya magiging isa.
Nawala ka na ba sa isip mo?
Saan mo siya dadalhin?
Ay naku.
Nagkaroon ng kondisyon ang aking ina
dahil sa pagsisid niya na ikinamatay niya.
Hanggang sa araw na siya ay namatay,
sabi niya, "Huwag kang haenyeo."
"Huwag kang maging kasambahay."
- Dahil... dahil nakatira ako bilang isang kasambahay.
- Ang lakas ng loob mo!
- Oh, Geum-myeong.
- Isang kasambahay, ha?
Tumawag ka sa paglilingkod sa iyong in-law
at housekeeping ng ating mga ninuno?
Akala mo hahayaan ko siya
mamuhay tulad ko bilang isang kasambahay?
- Ang aking anak na babae ay hindi mabubuhay dito.
- Magpapasalamat ka sa iyong buhay dito.
How dare you take a daughter
ng pamilya Yang?
Anak ko siya. akin!
Kung gusto mo ng haenyeo sa pamilya,
ipagawa ito sa iyong anak na babae. Bakit ang aking anak na babae?
Oh, nawalan siya ng malay.
How dare you look me in the eye
at taasan mo ako ng boses!
"Kung gusto mo ng haenyeo,
gawin ba ito ng iyong anak na babae"?
Oh, diyos ng mga banal at diyos ng dagat,
bantayan mo kami. Bantayan mo kami.
"Ipagawa ba ito ng iyong anak na babae"?
How dare you utter such nonsense!
Siguradong wala ka sa sarili mo.
sabi ko sayo. Binalaan kita.
Nasa kanya ang kaluluwa ng kanyang ina.
Sinapian ng kanyang espiritu ang babaeng iyon.
- At iyon ang dahilan kung bakit siya nawala sa kanyang isip.
- Tama ka!
Ganun ang nangyayari.
Syempre umaarte siya katulad ng nanay niya.
Lumaki ka sa isang walang kwentang sambahayan,
pinalaki ng isang mababang babae.
Ito ay isang marangal na sambahayan.
Mangyaring bantayan kami.
- Mangyaring panoorin ...
- Uy, Gwan-sik.
Nakita mo ba kung paano siya kumilos?
Nakita mo ba ang kilos niya?
Ang sabi niya ay hindi ko apo si Geum-myeong
at hindi iginagalang ang mga ninuno at nanlilisik
at patuloy na sumisigaw sa akin at...
Huwag nang sabihin pa. Sipain siya!
Hindi siya matitiis ng mga ninuno!
Lola, naging kayo na ba
binabato siya ng beans?
Paalisin mo siya dito!
Sipain siya! Sipain siya! Sipain siya!
Hindi ko pa siya sinaktan dati.
oh mahal.
Sobra lang ito.
Hindi ako makahinga ngayon.
- Ay hindi.
- Oh!
Ay hindi. Ay hindi. Nanay!
Ae-sun, inaatake mo siya sa puso.
Ay naku. Ay naku.
Nanay. Lola.
Ako ang dahilan kung bakit pumunta si Ae-sun dito.
Hindi para maging manugang mo.
- Ano?
- Hindi mo makikita...
Hindi mo na makikita si Ae-sun.
Hindi ko siya hahayaang tumira dito.
How dare she!
Sipain siya!
Ay naku!
Bakit hindi mo isuot ang mga ito?
Mas bagay sila sa iyo, sa tingin ko.
Tamang-tama sila, oo.
Jeez, um,
dapat nagpakasal ka sa isang mayaman.
Pagkatapos ay maaari kang magbihis
sa mga pattern ng bulaklak sa lahat ng oras.
May mga pinagsisisihan ka, tama?
Kung sinabi mo sa akin, uh,
bumalik ka at pakasalan mong muli ang iyong ama, sasabihin ko...
Siyempre, hindi mo gagawin.
Oo.
gagawin ko.
- Geum-myeong.
- Oh.
ano ito?
hey there.
Oh, sinabi ko na sa iyo
hindi para bumili ng dalawang bag.
Di ba sinabi ko yun?
Maaari siyang bumili ng sarili niyang mga gisantes, alam mo ba?
Ano ang binayaran mo?
- Na-scam ka na naman?
- Tingnan mo, nagdala ako ng sipol.
Ay, sobrang ingay!
- Nakakatakot sa mundo.
- Tingnan mo, babe. Ang sapatos ko.
- Hindi ba sila cute?
- Oh, mukhang maganda sila.
- Oo.
- Mahusay silang magkasya.
Mukha silang perpekto.
DODONG-RI VARIETY SHOP
ISANG KWARTO, ISANG KUSINA
MONTHLY RENT, NO DEPOSIT NEED
GA, NA, DA, RA…
- Geum-myeong, gusto mo ng mga gisantes?
- Gusto ko ng ilang mga gisantes.
Isang beses pa. Narito ang ilang mga gisantes.
- Narito ang ilang mga gisantes.
- Mabuti. Kumain ka pa.
Isang beses pa. Gusto mo ng ilang mga gisantes?
- Gusto ko ng ilang mga gisantes.
- Oo!
Aking sinta.
- Pusit. Pusit.
- Pusit? Gusto mo ng pusit?
Pusit.
Pusit, pusit. Oh.
- Iyan ay isang magandang babae.
- Maganda ba? maganda ba?
Nagpapaupa. Nagpapaupa.
Hoy, hindi yung. Binigyan kami ni tita.
Hindi ba siya magtatanong kung bakit kami nagkaron
abalone na makakain kapag hindi kami nakakabayad ng renta?
Oo, sir!
Oh.
Sir, ako, uh,
hinahanap ko
isang bagong trabaho sa pangingisda ngayon.
Pwede ba tayong magbayad ng renta
sa pinakadulo ng buwan?
Bayaran mo na lang ako sa taglagas kung mas maganda yan!
Hindi, hindi iyon. Hindi ako nagsasaad
sinusubukan ka naming i-scam, okay?
Sir, hello.
Babantayan ko ang tindahan
mas madalas kung gusto mo.
May dumating noong araw
at ibinigay sa akin ang iyong upa sa loob ng tatlong buwan.
At ikaw... hindi mo alam iyon?
Huh? Sino ang gumawa?
May nagbigay sa iyo ng tatlong buwang upa?
Mayroon bang may pangalang Do sa iyong pamilya?
May kamag-anak ka bang nagngangalang Do?
May nagbayad nito mula sa pamilya Do.
Kaya kung magbabayad ka ng upa sa tamang oras,
Bibigyan kita ng baboy.
DO HUI-JEONG SCHOLARSHIP
HALAGA: 10,000 WON
Tumigil ka sa pagtitig sa akin.
Sino siya?
Sino si Hui-jeong?
ano? Katabi ko
kasama mo mula noong ikaw ay sampu.
talaga? Hui-jeong?
Mm, oo. Walang sinuman ang nagkaroon ng bagay para sa iyo.
Sabihin mo sa akin kung paano ka sigurado.
Wala pa akong kakilala
mula sa pamilya Do.
Paano ang lola mo?
Ang pangalan ng lola ko ay Kim Chun-ok.
Ang pangalan ng tiyahin ko ay Hyeon Yi-suk.
Higit sa lahat,
kawawa talaga ang lola ko.
Lola ko si Park Mak-cheon.
Ang nanay ko ay si Kwon Gye-ok.
Maaaring si Nanay iyon.
Baka pumasok si mama
katawan ng isang mayamang maybahay,
at pinasok niya ang kanyang account
sa bangko tapos...
Oh, tara na.
Oh, tara na!
Bakit napaka-inconsiderate nila?
Ang lakas ng loob nila!
Sabi ng landlady mo
maging abala kayo
kapag 9:00 p.m.
Sa iyong edad, oo, sa palagay ko
masipag ka diyan ha?
Kung napakasipag mo
patayin ang mga ilaw sa gabi,
syempre
pagpapalain ka ng diyosa ng pagkamayabong.
Tingnan mo kung gaano siya kasaya
mula nang iwan ang mga in-laws.
Hmm? Mabuhay nang walang stress
nakakatulong din sa pagbubuntis.
Kung pinahirapan siya ng kanyang mga biyenan
buong araw, at pumasok siya sa kanilang silid,
ayaw niyang magmahal
sa anak ng kanyang biyenan.
Oo naman
ayaw niya
mahalin mo siya pagkatapos.
Sila ay masigasig, sigurado,
pero ang pinaka pinagmamalaki ko ay...
…Geum-myeong.
Ay, oo. Anong regalo mo.
Nakatira sa maliit na silid na iyon.
My goodness gracious.
Hangga't gusto nila,
pagkatapos ay isang isang silid-tulugan na bahay
kayang suportahan ang anim na bata, sa tingin ko.
Ay naku. Ay naku.
Nagiging Gwang-rye na siya.
Itong bookworm ng isang babae
isa na ngayong nasa katanghaliang-gulang na babae. Jeez.
Kung nakatira ka sa mas malapit, makikita ka namin
gaya ng nakikita namin dati kay Gwang-rye.
Bumalik ka dito
dahil lang mas maliit ang upa mo?
Iwanan mo siya.
Kung dito siya nakatira, ang kanyang biyenan
ay nandito sa lahat ng oras.
Mas madaling kumita ng pera
kung kilala mo mga kababayan.
Ang mga baguhan ay hindi gusto ng mga taga-isla.
Uy, kamusta ang pangingisda ni Gwan-sik?
Well, siya ay masipag,
tulad ng alam mo.
Hindi niya sinabi sayo
anong ginagawa niya, di ba?
- Ikaw, ikaw, ikaw, ikaw, ingatan mo ang iyong bibig.
- Kailangan niyang malaman.
Bakit? Ano ito?
Hindi sinabi ni Gwan-sik kung para kanino siya nagtatrabaho?
Hoy, okay na ba ang kamay mo?
- Oh!
- Ay hindi!
ano ito?
- Anong nangyari sa kamay mo?
- Ayos lang.
Dapat dumating ka
sa sandaling nasaktan ka.
Kung maghihintay ka ng matagal,
hindi gagaling ng tama ang iyong mga daliri.
Malaking dummy. Wala kang sinabi.
Kung nasaktan ka, dapat tinanong mo sila
upang bumalik sa pampang.
Ano ang napakaluwalhati tungkol sa pangingisda na
hihilahin mo ang lambat at mabali ang iyong mga daliri?
Nakuha ng pusa ang iyong dila o ano?
Ang buhay mismo ay hindi masama,
ngunit ang pera ay.
Sa kasamaang palad, ang pamilyang iyon ang may kontrol
sa ibabaw ng dagat sa bahaging ito ng isla.
Hindi ka makakakuha ng trabaho sa pangingisda sa Dodong-ri
at hindi gumagana para sa taong iyon.
Kaya naman siya nagtatrabaho sa lalaking iyon.
Hindi mo alam.
Bata pa siya, pero sinusubukan niyang maging
ang pinuno ng kanyang sambahayan.
Hoy, babe.
honey!
Hoy, hindi mo ba ako naririnig?
Hoy, tulungan mo akong maipasok ito sa loob.
Oh tao.
Tulog na walang hapunan muli.
Eto na. doon mismo.
Baby si papa. Natutulog siya buong araw na parang isa.
Sweetie.
Ay naku.
Ang init.
Dapat kang magbago, tama?
Oh.
Nakasuot ka pa ng mahabang manggas.
Kailangan mo bang sumakay sa squid boat na iyon?
Alam mo, ang isang tao ay nangangailangan ng kanyang pahinga.
Dad, dalhan mo kami ng isang daang pusit, okay?
Hindi na kailangang ibalik ni Tatay ang anumang pusit.
gagawin ko
magdala ka ng napakaraming pusit para sa iyo.
Hoy, babe!
Makahuli ng maraming isda!
Huli ng napakaraming pusit para sa akin!
- Pumunta ka.
Mukhang masarap.
CREAMER - INSTANT COFFEE
Hanggang apat lang ang makukuha mo nang libre.
Sa tingin ko kukuha ako ng isa pang lata ng asukal.
- Ang lakas ng loob mo!
mamatay!
- Bakit ako mamamatay?
- Ang lakas ng loob mo!
- Ah!
- Ang lakas ng loob mo! Ang lakas ng loob mo!
You dare challenge your kuya?
Ang lakas ng loob mo! Ang lakas ng loob mo!
- Gusto mo talaga akong awayin?
- Ah-ha!
Ako... hindi ko nakuhang dalhan ka ng kimchi
o bisitahin kapag lumipat ka,
kaya gusto kong mag hi ngayon.
Kumusta ang kanyang mga daliri?
Okay lang ba sila, Ae-sun?
Siya ay....nagpapa-acupuncture.
Ah.
Bahagya akong napangiti sa asawa ko.
Kung ang isang lalaki ay nasaktan,
dapat ay pinaikot niya ang bangka.
Parang pusit
ay mas mahalaga kaysa sa mga tao.
Mr. Kim at Mr. Park
hiniling sa kanya na iikot ang bangka.
Nagkataon na buo ang mga lambat nila noong araw na iyon.
Naiintindihan ko kung bakit
medyo naging matakaw ang asawa ko.
Si Mr. Yang ay iba pa,
hindi ba siya?
Paano siya nananatili sa bangkang iyon
magdamag gamit ang mga daliring iyon?
Kung ako yun, ako na
gumugulong sa sahig sa sakit.
Kaya ang kapitan
hindi umikot ang bangka?
Sorry ha?
Hindi niya pinaikot ang bangka?
Oh…
Ang aking asawa ay hindi mabuksan nang buo ang kanyang kamay ngayon.
Napapaungol din siya sa sakit tuwing gabi.
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol diyan.
Paulit-ulit kong tanong
para tumigil ang asawa ko sa pananakit kay Mr. Yang,
kaya siya, eh, sabi niya tumigil na talaga siya
binubugbog siya.
hindi ko alam kung bakit
lalo siyang masama kay Mr. Yang.
Ang aking asawa ay may galit,
ngunit hindi siya masamang tao, alam mo.
Ang lakas ng loob mo!
Gusto mo bang guluhin ako?
Kukunin ko ang ilang kahulugan sa iyo!
Ang lakas ng loob mo!
Ang lakas ng loob mo! Ang lakas ng loob mo! Damn it!
Gusto mo akong guluhin, ha?
Lagi kang umaalis ng napakaaga.
Big deal ka?
Hindi na makapaghintay na umuwi ang lalaking iyon.
Lagi kang nagdadala ng mga packed lunch.
Ano bang laman ng bag na yan ha?
Paalam.
Hoy, asshole!
- Ikaw ang nagmamaneho ng bangka.
- Oh, halika, Kapitan.
May crush ka ba kay Gwan-sik?
Bakit pinipigilan ang isang lalaking gustong umuwi?
Iinom ako ng isang kahon ng booze,
kaya tumayo ka na lang at i-drive itong mapahamak na bangka.
Pero, uh, Captain, malapit lang siya nakatira.
Hoy, tao, makinig ka!
Kung ang kapitan ay hindi bumaba sa bangka,
tapos wala ding bumababa sa bangka.
Ang pagsuporta sa kapitan ay din
isang elemento ng pagtatrabaho dito, okay?
Kunin ito?
Alam kung ano ang sinasabi ko?
Okay, magtrabaho na tayo.
Tara na sa trabaho.
Ngayon.
Ayaw mo ba?
Gusto mo ba akong guluhin?
Sabihin mo sa akin kung hindi ka nasisiyahan
tungkol sa sinabi ko.
Mangyaring magsalita
at bumili ng sarili mong bangka, anak.
Oh, talaga? So ano nga ulit yung sinabi mo?
"Tumahimik ka, lalaki"?
Ms. Park, wag mo nang i-justify
lahat ng ginagawa niya.
Oo, mahirap ang buhay.
Gayunpaman, sa tingin ko
ang hindi tama ay hindi tama.
Tingnan mo, kung ayaw mo,
sabihin mo lang.
Isa kang mute o ano, Gwan-sik?
Oh. Dahil wala kang bangka, di ba?
Sige. Sige, sige, nakikita ko.
Hindi, ayoko.
ano?
Hindi ako pwedeng magsinungaling sa gusto ko.
Hoy!
pasensya na po.
Oh.
Hindi lang makapaghintay na makauwi, ha?
Bakit mo kinukuha ang mga pusit ko?
Hindi mo maaaring kunin ang mga ito
maliban kung papayagan kita. Kunin iyon?
Anong bangka ang pagmamay-ari mo?
Makukuha mo ang mga ito kung hahayaan kita.
Maaari kang bumalik kung sasabihin ko ito.
Bakit lagi kang umaalis ng maaga? Bakit?
Ano, ganyan ka ba kagusto sa asawa mo?
Ano ang gusto? ano?
Magsabi ka. Bakit hindi mo sinasabi sa akin?
Nababaliw ka na ba sa kanya?
Mahilig ka sa gabi-gabi, ha?
Nahihiya ka lang bang makita siya?
Oo.
I'm dying to see her.
ano?
Kayong grupo ng mga talunan.
Sus, isa kang punk.
Seryoso, tao. talaga?
ano? hindi mo alam?
Ang lakas ng loob mo! Ang lakas ng loob mo, bata!
At bakit hindi mo gawin kailanman
Gusto mo bang umuwi, Kapitan?
- Ano ang sinabi mo?
- Ano?
Naiilang ka ba diyan?
Dahil hindi ka niya ginagamot
sa paraang gusto mo?
Oh sige.
Oh shit.
Yung asshole.
Kailangan ako ng mga punk mo
upang matalo ang ilang kahulugan sa iyo?
ikaw ba?
Ang gago mo!
Asshole!
Hoy, gago ka!
Ang gago mo!
Palaging sinasabi ni Tatay
Hindi talaga tulad ng rosas si Nanay
ngunit mas parang sipol.
Gwan-sik ay hindi gagana... para sa iyo
kailanman muli.
Tapos na siyang magtrabaho para sa iyo!
'Kay, wag mo naman gawin.
Umalis ka na, umuwi ka na lang.
Kapatid ko ang pinuno
ng fishing village.
Huwag isipin ang pagkuha
sa isang bangka sa Dodong-ri na naman!
Boy, umiwas ako ng bala sa isang iyon.
Asshole!
Yung babaeng yun, how dare she!
Ang munting brat! Walang ingat.
Parehong masama ang mag-asawa.
Kunin mo ito!
Kailangan mo bang i-beat some sense sayo?
Bakit maliit ka...
Ang lakas ng loob mo!
Huh?
Dapat matauhan ka muna,
at pagkatapos ay makikita natin...
makikita natin…
makikita natin kung sino talaga ang nakaiwas ng bala dito...
Ang lakas ng loob mo!
babae ka!
Aray!
Kailangang baguhin ang palayaw ni Sang-gil.
Ang kulit ni Dodong-ri.
Oo, "Asshole!"
Oh tao. Ay, sobrang sakit.
Isang sipol. Isang sipol.
Isa kang sipol ng tao.
Sinipa mo siya. Bakit ka umiiyak?
Hindi natin kailangan
isang pampainit ng tubig. Hindi ito gumagamit ng karbon.
Paano ang draft?
Sabi mo kung kaya mo,
gagawin mo ang lahat ng ito,
at pakasalan mo ulit ako.
Palaging sinasabi ni Nanay...
- Gusto mo?
- Bakit ako?
Sawang sawa na ako sayo.
...sa ating lahat,
Si Tatay ang pinakamasakit sa kanya.
Napuputol din ang bakal, di ba?
Bakit nasisira na ang katawan mo?
Tigilan mo na ako sa pananakot, okay?
Ay naku.
Nagbubuhat ka ng malalaking kargada
mula noong ikaw ay sampu.
Syempre may problema ka.
Huwag kang mag-alala, Ae-sun.
Buhayin pa rin kita.
ano? kapag ako ay namatay,
gusto mo ng ibang asawa?
Gusto mo ba ng bagong asawa?
Hindi kita kayang tratuhin ng ganyan.
Ayokong may papalit sayo.
Mas mabuting paalisin muna kita
at pagkatapos ay sumunod pagkatapos.
"ANG PAREHONG LANGIT, PAREHONG MGA BITUIN,
Nakaukit sa PAREHONG MGA PUSO."